> # 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다!!

컴퓨터는 사람을 모델로 디자인되었기 때문에 **사람과 유사하게 동작**한다. 사람은 계산과 기억을 모두 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 **CPU를 사용해 연산**하고, **메모리를 사용해 데이터를 기억**한다.

- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다.

- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기,
즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어 들인다.

- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 가지며, 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리하기
때문에, 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.

- 예를들어 10 + 20을 봤을때 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 저장되고, CPU는 이 값을 읽어 들여 연산을 수행한 후 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

하지만 여기서 문제점이 생긴다. 우리는 결과값 30을 재사용하고 싶은데, 그럴려면 메모리 주소를 통해 연산 결과 30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근해야하는 문제가 생긴다.
하지만 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 있으므로, 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

따라서 프로그래밍 언어는 **기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공**한다.

#### _!!즉 변수란, 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.(값의 위치를 가리키는 상징적인 이름)_

```
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단
var userId = 1;
var userName = "Lee";

// 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 
// 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용 가능
var user = { id: 1, name: "Lee" };

var users = [
    { id: 1, name: "Lee" },
    { id: 2, name: "Kim" }
];
```

이제 우리는 변수를 사용해 10 + 20을 다시 표현해보자

```
var result = 10 + 20;
```

- 10 + 20 연산을 통해 새로운 값 30을 생성후, 메모리 공간에 저장된다. 이때 저장된 값 30을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름(result)을 붙인 것!! 이게 변수다

- 이때 result는 **변수 이름** 또는 **변수명**, 변수에 저장된 값 30을 **변수 값**이라고 한다.

여기서 주의할점은 좋은이름, 즉 변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 줄 수 있다. 이름은 항상 심사숙고하여 짓는 습관을 기르자

> # 4.2 식별자

- 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자라고 명시할수있다.

- 즉 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말하고,
**식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고있다**.

- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다

> # 4.3 변수 선언

- 말그대로 변수 선언이란 **변수를 생성하는 것**을 말한다

- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하고, **선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용**하여 선언한다

4장에서 키워드에 대한 자세한 설명은 나와있지않고, 다른 장에서 설명해주고있다고 하니 지금은 선언하는 방법에 대해서만 짚고 넘어가자

```
var score; // 변수 선언
```

- 위와같이 변수를 선언하고 값을 할당하지 않았다. 이럴경우 확보된 메모리 공간은 비어있다고 생각할 수 있지만, 이 공간에는 **undefined**라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다!!

즉 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 실행한다.
- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 존재를 알린다
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 
undefined를 할당해 초기화


var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언과, 초기화 단계가 동시에 이루어진다. 
만약 초기화 단계를 거치치 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전의 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수도 있다. 이러한 값을 **쓰레기 값**이라 하며, 자바스크립트 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 안전하다.

_**!!주의**_
만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 **ReferenceError(참조 에러)**가 발생한다.

> # 4.4 변수 선언의 실행시점과 변수 호이스팅

```
console.log(score) // undefined
var score; // 변수 선언문
```

- 위의 코드를 예시로 들어보자. 자바스크립트는 분명 **인터프리터**에 의해서 한줄씩 순차적으로 실행되므로 console.log(score)가 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄이 실행한다. 그래서 아직 score변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보이지만, 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력되는 모습이다

자바스크립트는 소스코드를 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 실행하기 위한 준비를한다. 이때 **변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행**한다. 그리고 평가 과정이 끝나면 비로소 모든 선언문을 제외하고 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

즉 자바스크립트 엔진은 **변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행**한다. 따라서 **변수 선언이 코드의 어디에 위치해있는지 상관없이 어디서든지 변수를 참조할수있는것**이다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅** 이라고 한다.

> # 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 = 연산자를 사용한다.

```
var score; // 변수 선언
score = 80 // 값 할당

=======

var score = 80 // 변수 선언과 값의 할당
```

이 두개의 방법은 정확히 동일하게 동작한다. **자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축해서 표현해도 선언과 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행**한다.

주의할 점은 **선언과 할당의 실행 시점이 다르다는 것**, 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다. 아래의 코드를 보고 이해 해보자

```
console.log(score) // undefined

var score; // 변수 선언
score = 80 // 값 할당

console.log(score) // 80

========================

console.log(score) // undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score) // 80
```

> # 4.6 값의 재할당

```
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

- 이처럼 **이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것**을 재할당 이라고한다.

- var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. **재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경**한다. 그래서 변수라고 하는것이다.

- 만약 값을 **재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수**라 한다. 즉 **상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수**다
(상수는 const 키워드를 사용한다)

변수에 값을 재할당하면 이전의 값에서 재할당한 값으로 변경된다. 처음과 마찬가지로 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라, 새로운 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값을 저장하는것이다.

이전값은 어떤 식별자와도 연결되어있지않고, 아무도 사용하지 않으므로 **이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제**된다

> # 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.

- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.

- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
_예약어를 확인할 수 있는 링크_
https://redk.tistory.com/7

위에서 설명하듯이 변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다. **좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높인다**!!


**_!!참고_**
```
var firstName; // 카멜 케이스

var first_name; // 스네이크 케이스

var FirstName; // 파스칼 케이스

// 헝가리언 케이스
var strFirstName;
var $elem = document.getElementById("myId")
var observable$ = fromEvent(document, "click")
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.